[00:29:00] 자 그러면 여기서 186조 의향은 뭐야
[00:29:03] 186조 의향은 그러면 뭐 아무 작용을 안 하는 것인가 물어보는 거죠
[00:29:07] 186조 의향이 만약에 적용된다면
[00:29:09] 그게 무슨 말이냐
[00:29:12] 즉 병이라는 애가 선임이야
[00:29:15] 병이라는 애가 선임이야
[00:29:17] 병이라는 애가 선임이라고 한다면 어떻게 되느냐
[00:29:18] 그럼 이 물권묘정에 뭐가 바뀌게 되냐면
[00:29:21] 지금 병에게 소유권이 안 남아갔던 이유는
[00:29:24] 의리에게 처분 권한이 없었기 때문에 소유권이 안 남아간 거죠
[00:29:27] 그런데 의리 처분 권한이 없는 이유는 왜 그래요
[00:29:30] 갑과 을 간의 거래 중을 보게 되면
[00:29:32] 자 어디서 끼어드느냐 이게 108조 의향
[00:29:36] 물권묘정의 원칙에 따르면 소유권 치대가 안 됩니다
[00:29:38] 왜 그렇죠 했더니
[00:29:39] 아 의리에게는 처분 권한이 없기 때문에 그렇습니다
[00:29:41] 자 그러면 여기서 108조 의향은 뭐야
[00:29:44] 108조 의향은 그러면 뭐 아무 작용을 안 하는 거죠
[00:29:46] 자 그러면 여기서 108조 의향은 뭐야 108조 의향은 그러면 뭐 아무 작용을 안 하는 거죠
[00:29:47] 자 그러면 여기서 108조 의향은 뭐 아무 작용을 안 하는 거죠
[00:29:49] 108조 의향이 만약에 적용된다면
[00:29:52] 그게 무슨 말이냐
[00:29:53] 즉 병이라는 애가 선임이야
[00:29:56] 병이라는 애가 선이라고 한다면 어떻게 되느냐
[00:29:59] 그럼 이 물권묘정에 뭐가 바뀌게 되냐면
[00:30:02] 지금 병에게 소유권이 안 남아갔던 이유는
[00:30:05] 의리에게 처분 권한이 없었기 때문에 소유권이 안 남아간 거죠
[00:30:08] 근데 의리 처분 권한이 없는 이유는 왜 그래요
[00:30:11] 갑과 을 간의 거래 중을 보게 되면
[00:30:13] 자 물권묘정 네 가지 요건 중에서
[00:30:16] 의리에게 처분 권한이 없다고
[00:30:17] 판단되어 있던 이유는 1번 2번이 구멍 났기 때문에 그렇죠
[00:30:20] 갑과 을 간의 합의가 무효
[00:30:22] 통정화의 표시가 무효이고
[00:30:24] 물권묘정 합의가 없어서
[00:30:25] 이게 구멍이 나가지고
[00:30:27] 이게 구멍이 나가지고
[00:30:29] 을과 병 사이에 거래를 할 때는
[00:30:31] 의리에게 처분권이 없다
[00:30:33] 이렇게 분석이 됐기 때문에
[00:30:34] 병은 소유권 체크하지 못한다는 결론이 나오게 된 거죠
[00:30:37] 그런데 얘가 선이면
[00:30:38] 선이면 전황의 무효를 주장할 수 없기 때문에
[00:30:42] 즉 갑과 을 간의 거래에 관한 무효를
[00:30:45] 주장하지 못한다고 하게 되죠
[00:30:47] 그러면 무효의 주장의 구체적인 예는
[00:30:50] 그러면 갑과 을 간의 무효로 거래했던 것은
[00:30:54] 1번 매매 계약하고
[00:30:56] 물권묘정 합의 이게 무효가 됐던 것이죠
[00:30:58] 이거를 병에게 주장하지 못하는 거예요
[00:31:01] 그러면 무효를 주장할 수 없다는 얘기는
[00:31:04] 갑과 을 간의 거래에서 1번 2번
[00:31:07] 요것의 하자가 치유된다는 거죠
[00:31:10] 하자가 치유된다
[00:31:11] 이거를 이 무효를 주장할 수 없다는 거죠
[00:31:14] 물권묘정에서 이걸 주장하지 못하는 거니까
[00:31:17] 이거는 을과 병 사이에 어떤 식으로 나타나게 되느냐
[00:31:20] 을에게 처분 권한이 있다
[00:31:23] 처분 권한의 흠결이 메워진다
[00:31:27] 치유된다 이렇게 나타나게 되죠
[00:31:29] 자 이게 메워지면
[00:31:32] 을과 병 사이에서는 을에게 처분 권한이 있다
[00:31:35] 이 처분 권한이 없는 거
[00:31:37] 이걸 메워주게 되죠
[00:31:39] 그러면 병에게 소유권이 안 남아갔다는 이유가
[00:31:42] 이것 때문에 생겼었던 건데
[00:31:43] 선이면 갑을 사이에 1번 2번이 메워지면서
[00:31:47] 이거는 을과 병 사이에 1번 2번이 메워지면서
[00:31:48] 병 사이에 4번을 메우면서
[00:31:50] 병에게 소유권이 넘어간다
[00:31:52] 이렇게 따라가게 되는 것입니다
[00:31:54] 그래서 제가 처음 수업 시작할 때부터
[00:31:56] 물권묘정에 관한 얘기를 계속하고 있잖아요
[00:31:58] 이거를 알고 처음에 접근하는 것과
[00:32:00] 모르고 접근하는 것은 한과 딱지 아닙니다
[00:32:03] 별로 어렵지 않죠
[00:32:04] 물권묘정 소유권을 취득하느냐
[00:32:05] 이렇게 물어보는 방식
[00:32:08] 자 그러니까 사례 1번 다시 들어가 볼까요
[00:32:10] 가장매매의 매수인으로부터 목적 부동산을 매수한 자
[00:32:13] 696년도
[00:32:14] 짤막하게 정리가 돼 있지만
[00:32:16] 물권묘정에 관한 얘기를 하게 되면
[00:32:18] 그래도 한 10여분은 떠들어야 되는 얘기가 된거죠
[00:32:20] 근데 그렇게 이해하고 나니까
[00:32:22] 외우지 외울 필요가 없지
[00:32:24] 이거는 너무 쉽게 되죠
[00:32:26] 자 그 다음에 가장 매수인으로부터
[00:32:28] 소유권 이전적인 적권의 보존을 위한 가등기
[00:32:30] 자 가등기는 우리가 잘 모르기 때문에
[00:32:31] 그냥 그런 거 있는데보다 넘어가 봅시다
[00:32:35] 나중에 가등기를 공부하면 자연스럽게 그림이 그려져요
[00:32:38] 자 사례 3번을 보도록 하면
[00:32:39] 아까 우리가 봤던 거
[00:32:41] 상호 저축은행 그거네
[00:32:43] 채권자가 상대방과 통장한 허위표시
[00:32:47] 허위의 의사표시를 통해서
[00:32:49] 가장 채권을 보유하고 있다가
[00:32:50] 파산됐을 때 파산관제인
[00:32:52] 아까 그 사례죠
[00:32:54] 자 그래서 파산관제인이
[00:32:55] 제3자에 해당된다는 게 통설이고 판례고요
[00:32:57] 그러면 선의를 따질 때는
[00:32:59] 파산관제인 개인을 기준으로 따지는 게 아니라
[00:33:01] 총채권자를 기준으로 한다
[00:33:03] 시험에 한두 번 나온 주제가 아니야
[00:33:06] 지겨울 정도로 객관식에서
[00:33:07] 여러 번 나왔던 질문입니다
[00:33:09] 자 그러니까 사례 1번 1번 충분히 볼 수 있고
[00:33:13] 사례 3번 사례 1번 풀어봤고
[00:33:15] 사례 2번도 가등기에 관한 얘기인데
[00:33:17] 나중에 보면 아주 쉬운 거고
[00:33:19] 사례 3번부터 이제
[00:33:22] 읽기가 어려운 문장이 나오기 시작하죠
[00:33:24] 가장 양도된 임대차 보증금 반환채권에 대해서
[00:33:28] 채권압류 및 출신 명령을 받은 양수인의 채권자
[00:33:31] 처음에 공부할 때
[00:33:33] 만약 이걸 읽어내 가지고
[00:33:34] 여러분들이 그림을 그릴 수 있다고 한다면
[00:33:37] 있을 수 없는 얘기지만
[00:33:39] 그러면 민법이 공부가 쉬워지죠
[00:33:41] 만약에 이걸 처음 공부하는 친구들한테
[00:33:43] 야 이게 주어가 누구니 라고 하면
[00:33:45] 주어가 누군지도 모르죠
[00:33:47] 도대체 어디서 끊어야 될까
[00:33:49] 양도된 임대차 보증금 반환채권에 대해서
[00:33:51] 채권압류 출신 명령을 받은 양수인의 채권자
[00:33:54] 그림 한번 그려볼래
[00:33:55] 못 그립니다
[00:33:56] 자 그래서 벌써부터
[00:33:58] 채권압류 출신 명령이라는 얘기가 나오고
[00:34:01] 그러니까 우리가 민법을 공부할 때
[00:34:02] 어떤 문장을 읽었을 때
[00:34:03] 여러분들이 이렇게 그림을 그릴 수 있으면은
[00:34:06] 접근이 가능한데
[00:34:07] 그림이 그려지지 않는 거야
[00:34:09] 스텝이 꼬이는 거죠
[00:34:11] 그러니까 이제 어떤 생각을 하냐면
[00:34:12] 아 내가 민법을 모른다
[00:34:14] 실제법을 모르는데
[00:34:15] 압류 출신이라고 하는 거는
[00:34:17] 대충 보니까 지평법
[00:34:18] 강제 경매에 관한 거죠
[00:34:19] 하는 것이라고 들은 것 같아
[00:34:21] 야 내가 민법도 모르는데
[00:34:23] 경매는 민사소송도 알고
[00:34:25] 그다음에 마지막 단계에서 한다고 하는데
[00:34:27] 나중에 공부하면 알게 되겠지
[00:34:29] 물론 알게 되긴 되죠
[00:34:31] 근데 시간이
[00:34:33] 여러분들이 민법만
[00:34:35] 공부할 수 있는 시간이 없기 때문에
[00:34:37] 1학년 때
[00:34:38] 실질적으로 이걸 이해 못 하면
[00:34:40] 3학년 때 가서 공부를 하게 돼요
[00:34:41] 그러면 3학년 때
[00:34:43] 공부해야 될 게
[00:34:44] 한두 개가 아니야
[00:34:45] 3학년 때 이걸 공부한다
[00:34:46] 합격의 가능성이
[00:34:48] 냉정하기만 하면
[00:34:49] 현격히 떨어집니다